♪
Dans cette section, vous découvrirez les activités
d’établissement de rapport sur l’approvisionnement.
Vous apprendrez quels sont
les pratiques d’approvisionnement
inappropriées, les mécanismes de plainte et
les exigences en matière de production de rapports.
Il vous faudra environ 20 minutes
pour effectuer cette section.
♪
Avant de passer aux activités d’établissement
de rapports, examinons certaines des
pratiques d’approvisionnement inappropriées que les
gestionnaires doivent éviter s’ils veulent respecter
les différentes lois, réglementations et politiques
qui s’appliquent à l’approvisionnement.
Ces pratiques comprennent :
l'attribution d’un contrat sans
autorisation écrite ou par autorisation verbale,
l’attribution d’un contrat
sans les pouvoirs nécessaires,
un contrat rétroactif ou après-coup,
ou antidater un contrat,
le fractionnement d’un contrat,
l’embauchage obligatoire,
le recours inapproprié à un fournisseur unique,
les relations employeur-employé,
l'utilisation inappropriée de contrats
en cas d’urgence et
les énoncés des travaux
ou les critères d’évaluation inappropriés
L’exercice suivant vous aidera à déterminer
ce qu’il ne faut pas faire.
Pour les définitions, voir l’outil de travail
Ce qu’il ne faut pas faire dans la boîte à outils.
♪
Vous avez appris ce que vous pouvez
faire ou non relativement
aux décisions et aux mesures à prendre dans
le processus d’approvisionnement,
mais qu’arrive-t-il
si vous ne respectez pas ces règles?
Quelles seront les conséquences?
Il existe différents niveaux d’autorités
responsables de la surveillance de
l’approvisionnement au sein de la fonction publique
fédérale pour s’assurer
que les règles sont respectées.
Les autorités peuvent être internes
aux organisations ou externes à celles-ci.
Par exemple, plusieurs ministères
pourraient avoir des conseillers en éthique ou des
directions de la conformité et de la surveillance,
ainsi que des comités
de gouvernance interministériels.
Ces autorités peuvent contribuer à la résolution des
problèmes en interne avant qu’un processus officiel
de transmission aux échelons supérieurs
ne soit nécessaire.
Les autorités responsables de la surveillance
de l’approvisionnement
dans la fonction publique fédérale
comprennent : le Bureau de l’ombudsman de
l’approvisionnement, le Tribunal canadien du
commerce extérieur, la Cour fédérale, la vérification
interne réalisée dans les ministères
ou gérée de manière centralisée
par le Bureau du contrôleur général,
la vérificatrice générale
et les Comités d’examen permanents.
Leurs rôles varient selon la nature et les
montants de l’approvisionnement.
Vous voulez en savoir plus sur ces organisations?
Pourquoi ne pas consulter l’outil de travail
sur la surveillance dans la boîte à outils?
♪
Saviez-vous que les ministères,
les organismes et d’autres organisations
sont chargés de rendre disponibles
divers rapports sur les activités de
passation de contrats pour le grand public ou
pour une utilisation au sein du gouvernement?
C’est pourquoi la tenue de registres est
si importante et que les données figurant sur
les contrats doivent être exactes.
Voici une liste de rapports pour lesquels vous
pourriez avoir à fournir des données :
la divulgation proactive des contrats,
les contrats conclus avec d’anciens fonctionnaires,
les ententes sur les revendications
territoriales globales,
la Stratégie d’approvisionnement
auprès des entreprises autochtones, la Directive
du Conseil du Trésor sur les marchés de l’État,
y compris les baux, les immobiliers,
dans la région du Nunavut,
la propriété intellectuelle,
les rapports de la vérificatrice générale,
les rapports de vérification interne
et l’accès à l’information
et la protection des renseignements personnels.
Toutefois, les renseignements sur les contrats
ne sont pas seulement utilisés dans les rapports.
Ils sont aussi utilisés pour la divulgation proactive,
qui est publiée sur le portail
du gouvernement ouvert,
selon les besoins juridiques, politiques,
organisationnels et parlementaires.
Par exemple, les attributions
et les modifications de vos contrats
sont mises à la disposition du public,
en vertu de la divulgation proactive des contrats,
lorsque leur valeur est supérieure à 10 000 $.
Elles sont publiées sur le portail
du gouvernement ouvert, rendant ainsi
les responsables du gouvernement et les services
publics redevables devant les Canadiens.
Ce rapport est normalement effectué
par le spécialiste en approvisionnement
ou l’agent de négociation des contrats.
Bien que vous n’en soyez pas le responsable,
il est important que vous soyez
au courant de ces exigences.
Mais ne vous en faites pas, car vous ne serez
pas seul pour accomplir
ces tâches liées à la production de
ces rapports et à la divulgation proactive.
Pour rassembler les renseignements requis,
vous pourrez généralement travailler
avec votre personnel administratif
ou l’équipe de l’approvisionnement
de votre organisation.
♪
Appliquez ce que vous avez appris dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez une pause durant le cours pour voir quels
mécanismes de plainte sont utilisés
par votre organisation et quels rapports devront
être soutenus.
♪
Maintenant que vous en savez plus sur les pratiques
d’approvisionnement inappropriées, les mécanismes
de traitement des plaintes et les exigences en
matière de rapports, voyons ce dont vous vous
souvenez en répondant à ce petit quiz.